# 大语言模型
## LLM的定义
是一种相较传统语言模型参数量更多、在更大规模语料上进行预训练的语言模型。只要模型展现出涌现能力，即在一系列复杂任务上表现出远超传统预训练模型（如 BERT、T5）的能力与潜力，都可以称之为 LLM。

GPT-3 通过 预训练（Pretraining）、监督微调（Supervised Fine-Tuning，SFT）、强化学习与人类反馈（Reinforcement Learning with Human Feedback，RLHF）三阶段训练得到的 ChatGPT。
## LLM的能力
1. 涌现能力

    区分 LLM 与传统 PLM 最显著的特征即是 LLM 具备 涌现能力 。涌现能力是指同样的模型架构与预训练任务下，某些能力在小型模型中不明显，但在大型模型中特别突出。具体来说，涌现能力可以定义为与某些复杂任务相关的能力。
2. 上下文学习

    即few-shot，允许语言模型在提供自然语言指令或多个任务示例的情况下，通过理解上下文并生成相应输出的方式来执行任务，而无需额外的训练或参数更新。一般范式开始向 Prompt Engineering 也就是调整 Prompt 来激发 LLM 的能力转变。

3. 指令遵循

    经过指令微调的 LLM 能够理解并遵循未见过的指令，并根据任务指令执行任务，而无需事先见过具体示例，这展示了其强大的泛化能力。目前大火的 Agent、WorkFlow，还是并不遥远的未来可能就会出现的全能助理、超级智能，其本质依赖的都是 LLM 的指令遵循能力。

4. 逐步推理

    LLM 通过采用思维链（Chain-of-Thought，CoT）推理策略，可以利用包含中间推理步骤的提示机制来解决这些任务，从而得出最终答案。据推测，这种能力可能是通过对代码的训练获得的。

## LLM的特点
1. 多语言支持

    LLM 由于需要使用到海量的语料进行预训练，训练语料往往本身就是多语言的，因此 LLM 天生即具有多语言、跨语言能力，只不过随着训练语料和指令微调的差异，在不同语言上的能力有所差异。由于英文高质量语料目前仍是占据大部分，以 GPT-4 为代表的绝大部分模型在英文上具有显著超越中文的能力。

2. 长文本处理

    由于在海量分布式训练集群上进行训练，LLM 往往在训练时就支持 4k、8k 甚至 32k 的上下文长度。同时，LLM 大部分采用了旋转位置编码（Rotary Positional Encoding，RoPE）作为位置编码，具有一定的长度外推能力，也就是在推理时能够处理显著长于训练长度的文本。

3. 扩展多模态

    通过为 LLM 增加额外的参数来进行图像表示，从而利用 LLM 的强大能力打造支持文字、图像双模态的模型，已经是一个成功的方法。通过引入 Adapter 层和图像编码器，并针对性地在图文数据上进行有监督微调，模型能够具备不错的图文问答甚至生成能力。

4. 幻觉

    指 LLM 根据 Prompt 杜撰生成虚假、错误信息的表现。削弱幻觉的一些方法，如 Prompt 里进行限制、通过 RAG（检索增强生成）来指导生成等，但都还只能一定程度减弱幻觉而无法彻底根除。

## 如何训练一个LLM
一般而言，训练一个完整的 LLM 需要经过图1中的三个阶段——Pretrain、SFT 和 RLHF。
### Pretrain
LLM 的预训练和传统预训练模型非常类似，同样是使用海量无监督文本对随机初始化的模型参数进行训练，预训练任务也都沿承了 GPT 模型的经典预训练任务——因果语言模型（Causal Language Model，CLM），核心差异在于，预训练的体量和资源消耗。

LLM 往往需要使用更大规模的预训练语料。根据由 OpenAI 提出的 Scaling Law：C ~ 6ND，其中 C 为计算量，N 为模型参数，D 为训练的 token 数，可以实验得出训练 token 数应该是模型参数的 1.7倍，也就是说 175B 的 GPT-3，需要使用 300B token 进行预训练。而 LLaMA 更是进一步提出，使用 20倍 token 来训练模型能达到效果最优，因此 175B 的 GPT-3，可以使用3.5T token 数据预训练达到最优性能。

分布式训练框架也成为 LLM 训练必不可少的组成部分。分布式训练框架的核心思路是数据并行和模型并行，
- 数据并行，是指训练模型的尺寸可以被单个 GPU 内存容纳，但是由于增大训练的 batch_size 会增大显存开销，无法使用较大的 batch_size 进行训练；同时，训练数据量非常大，使用单张 GPU 训练时长难以接受。
- 模型并行，当 LLM 扩大到上百亿参数，单张 GPU 内存往往就无法存放完整的模型参数。在这种情况下，可以将模型拆分到多个 GPU 上，每个 GPU 上存放不同的层或不同的部分，从而实现模型并行。
- 在数据并行和模型并行的思想基础上，还演化出了多种更高效的分布式方式，例如张量并行、3D 并行、ZeRO（Zero Redundancy Optimizer，零冗余优化器）等。目前，主流的分布式训练框架包括 Deepspeed、Megatron-LM、ColossalAI 等，其中，Deepspeed 使用面最广。

#### Deepspeed
核心策略是ZeRO和CPU-offload
- ZeRO

    ZeRO 是一种显存优化的数据并行方案，核心思想是优化数据并行时每张卡的显存占用，从而实现对更大规模模型的支持。

    将模型训练阶段每张卡被占用的显存分为两类：
    1. 模型状态：包括模型参数、模型梯度和优化器 Adam 的状态参数。
    2. 剩余状态：除了模型状态之外的显存占用，包括激活值、各种缓存和显存碎片。

    针对这些显存占用，提出三种优化策略
    1. ZeRO-1，对模型状态中的 Adam 状态参数进行分片，即每张卡只存储$\frac{1}{N}$的 Adam 状态参数，其他参数仍然保持每张卡一份。
    2. ZeRO-2 继续对模型梯度进行分片，每张卡只存储$\frac{1}{N}$的模型梯度和 Adam 状态参数，仅模型参数保持每张卡一份。
    3. ZeRO-3 将模型参数也进行分片，每张卡只存储$\frac{1}{N}$的模型梯度、模型参数和 Adam 状态参数。

    随着分片的参数量不断增加，每张卡需要占用的显存也不断减少。当然，分片的增加也就意味着训练中通信开销的增加，一般而言，每张卡的 GPU 利用率 ZeRO-1 最高而 ZeRO-3 最低。

除去计算资源的要求，训练数据本身也是预训练 LLM 的一个重大挑战。加入部分私有高质量语料，再基于自己实验得到的最佳配比来构造预训练数据集。事实上，数据配比向来是预训练 LLM 的“核心秘籍”，不同的配比往往会相当大程度影响最终模型训练出来的性能。

预训练数据的处理与清洗也是 LLM 预训练的一个重要环节。预训练数据处理一般包括以下流程：
1. 文档准备。由于海量预训练语料往往是从互联网上获得，一般需要从爬取的网站来获得自然语言文档。文档准备主要包括 URL 过滤（根据网页 URL 过滤掉有害内容）、文档提取（从 HTML 中提取纯文本）、语言选择（确定提取的文本的语种）等。
2. 语料过滤。语料过滤的核心目的是去除低质量、无意义、有毒有害的内容，例如乱码、广告等。语料过滤一般有两种方法：
    - 基于模型的方法，即通过高质量语料库训练一个文本分类器进行过滤；
    - 基于启发式的方法，一般通过人工定义 web 内容的质量指标，计算语料的指标值来进行过滤。
3. 语料去重。实验表示，大量重复文本会显著影响模型的泛化能力，因此，语料去重即删除训练语料中相似度非常高的文档，也是必不可少的一个步骤。
    - 一般基于 hash 算法计算数据集内部或跨数据集的文档相似性，将相似性大于指定阈值的文档去除；
    - 也可以基于子串在序列级进行精确匹配去重。

### SFT
LLM 的预训练任务就是经典的 CLM，也就是训练其预测下一个 token 的能力，在没有进一步微调之前，其无法与其他下游任务或是用户指令适配。

有监督微调，预训练-微调中的微调，稍有区别的是，对于能力有限的传统预训练模型，针对每一个任务单独对其进行微调。

而面对能力强大的 LLM，不再是在指定下游任务上构造有监督数据进行微调，而是选择训练模型的“通用指令遵循能力”，也就是一般通过指令微调的方式来进行 SFT。

SFT 的数据质量和数据配比也是决定模型指令遵循能力的重要因素。
- 指令数据量及覆盖范围

    一般来说，在单个任务上 500~1000 的训练样本就可以获得不错的微调效果。但是，为了让 LLM 获得泛化的指令遵循能力，在多种任务指令上表现良好，需要在训练数据集中覆盖多种类型的任务指令，同时也需要相对较大的训练数据量，表现良好的开源 LLM SFT 数据量一般在数 B token 左右。

    为提高 LLM 的泛化能力，指令数据集的覆盖范围自然是越大越好。

    为降低数据成本，部分学者提出了使用 ChatGPT 或 GPT-4 来生成指令数据集的方法。
    一般 SFT 所使用的指令数据集包括以下三个键：
```
{
    "instruction":"即输入的用户指令",
    "input":"执行该指令可能需要的补充输入，没有则置空",
    "output":"即模型应该给出的回复"
}
```

如果要使模型支持多轮对话，我们需要在 SFT 时将训练数据构造成多轮对话格式，让模型能够利用之前的知识来生成回答。
构造多轮对话样本一般有三种方式：
1. 直接将最后一次回复作为输出，前面所有对话历史作为输入，直接拟合最后一次回复
```markup
input=<prompt_1><completion_1><prompt_2><completion_2><prompt_3><completion_3>
 output=[MASK][MASK][MASK][MASK][MASK]<completion_3>
```
2. 将N轮对话构造成N个样本
```markup
input_1 = <prompt_1><completion_1>
 output_1 = [MASK]<completion_1>

 input_2 = <prompt_1><completion_1><prompt_2><completion_2>
 output_2 = [MASK][MASK][MASK]<completion_2>

 input_3=<prompt_1><completion_1><prompt_2><completion_2><prompt_3><completion_3>
 output_3=[MASK][MASK][MASK][MASK][MASK]<completion_3>
```
3. 直接要求模型预测每一轮对话的输出
```markup
input=<prompt_1><completion_1><prompt_2><completion_2><prompt_3><completion_3>
 output=[MASK]<completion_1>[MASK]<completion_2>[MASK]<completion_3>
```

### RLHF
Reinforcement Learning from Human Feedback，人类反馈强化学习，往往被人无视ChatGPT相较于GPT-3的核心突破。LLM训练从功能上分为：预训练、对齐。预训练核心作用赋予模型海量知识；对齐是让模型与人类价值观一致，其中SFT让LLM与人类指令对齐，具有指令遵循能力；RLHF让其与人类价值观对齐，达到安全、有用、无害的核心标准。

RLHF分为两个步骤：训练RM和PPO训练
#### Reward Model
即奖励模型，用于拟合人类偏好，在强化学习的训练中，RM会对LLM的回复打分，RM本质上是一个文本分类模型，对于一个文本输出一个标量奖励，具体实现上，RM也往往是传统LLM架构（BERT架构）加上一层分类层。

但是训练RM时，往往并不直接使用文本和对应的标量奖励来对RM进行训练。因为偏好数据往往是人工标注的，会有差异，所以往往对同一个completion下的不同回复进行排名，再将排名转为奖励。

#### Proximal Policy Optimization
即近端策略优化算法，具体训练中会存在四个模型。即两个LLM和两个RM，分别是进行微调、参数更新的actor model和不更新的ref model，都是从SFT后的LLM初始化的，两个RM分别是进行参数更新的critic model和不进行参数更新的reward model。流程如下：
1. 初始化两个LLM和两个RM
2. 输入prompt， Actor Model和Ref Model分别生成回复
3. 对两个回复计算KL散度
4. Actor Response分别输入两个RM打分，Reward Model输出回复对应标量奖励，Critic Model输出累加奖励
5. 计算的KL散度和两个模型的打分->奖励函数中，计算奖励：$loss=-(kl_{ctl}*r_{KL} + \gamma V_{t+1} - V_t)\log P(A_t|V_t)$，$kl_{ctl}$是控制 KL 散度对结果影响的权重参数， γ 是控制下一个时间（也就是样本）打分对结果影响的权重参数， $V_t$是 Critic Model 的打分输出，$A_t$ 则是 Reward Model 的打分输出;
6. 根据奖励函数分别计算出actor和critic的loss，更新Actor和Critic模型参数

如何理解一些组件的作用：
- KL散度：作为正则化项，防止Actor模型偏离原始模型太远
- $V_{t+1}$通过折扣因子$\gamma$来控制未来奖励的重要性

#### Direct Policy Optimization
但是PPO要用到四个模型，显存占用会很大。因此从监督学习思路出发，就有了DPO(直接偏好优化)，使用奖励函数和最优策略间的映射，展示了约束奖励最大化问题完全可以通过单阶段策略训练进行优化。通过DPO，只需要两个LLM就可以完成训练。

DPO的区别主要在：
- 不需要奖励模型（隐式）
- 不需要价值函数
- 不需要从策略中采样，使用离线数据
- 只有一个超参数$\beta$用于控制偏离参考策略的程度

DPO相比PPO改进在哪里？
- DPO用隐式奖励建模替代了显式奖励模型，将复杂的RL优化问题转化为简单的监督学习问题，直接通过偏好数据对齐策略模型。
    1. 第一层：传统PPO需要三阶段训练：SFT → 奖励模型训练 → PPO强化学习优化，复杂度高且不稳定。而DPO只需要两阶段：SFT → 直接偏好优化，大大简化了流程
    2. 第二层：
    核心改进有三点
    - **取消了独立的奖励模型**：直接将策略模型π的参数θ作为可学习的"隐式奖励函数"
    - **将RL优化转化为监督学习**：通过数学变换，将强化学习的策略梯度优化，转变为最小化一个简单的分类损失函数
    - **离线训练，无需在线采样**：直接使用现成的偏好对比数据，无需从当前策略采样新回复来计算优势函数
    3. 第三层：从RLHF的最优策略公式出发可以反推出奖励函数，当我们将这个表达式代入偏好概率模型时，归一化常数 Z(x)在比较两个回复时恰好抵消。

优势有：
- 训练效率大幅提升
- 超参数大幅减少
- 理论优雅、实现简单
- 数据利用率高

局限有：
- 需要高质量偏好数据
- 表达能力可能受限
- 多轮对话优化较难